>Абстрагирование – это процесс, в ходе которого от пользователя скрываются многие детали реализации, а предоставляются только те детали, которые действительно важны. Так удаётся сфокусироваться на том, что делает объект, а не как он это делает.

> В Java абстрактные классы и методы – это основные инструменты для реализации абстракций. Абстрактные классы служат шаблонами для создания субклассов, а абстрактные методы можно сравнить с чертежами, описывающими поведение этих субклассов.

Абстрактным называется такой класс, экземпляр которого нельзя создать сам по себе – он служит основой для других классов. При объявлении такого класса в его определении ставится ключевое слово `abstract`.
```java
public abstract class Shape {  // class body}
```

> [!NOTE]
> Обратите внимание: абстрактные классы могут содержать как абстрактные, так и неабстрактные методы, а также переменные экземпляров, конструкторы и другие члены. Правда, напрямую инстанцировать абстрактные классы нельзя, а это означает, что их не получится напрямую использовать для создания объектов.

### **Когда использовать абстрактные классы: пример**

Абстрактные классы часто применяются для определения общего интерфейса или такого поведения, которое может совместно использоваться сразу множеством субклассов. Например, представьте, что вы проектируете игру, в которой используются различные фигуры – скажем, круги, квадраты и треугольники. У всех этих фигур есть определённые общие свойства, например, периметр и площадь. Но у них могут быть и уникальные характеристики, такие как количество сторон и радиус.  
  
Чтобы представить эти фигуры в вашей игре, можно создать абстрактный класс Shape, определяющий общее поведение для всех фигур:

```java
public abstract class Shape { 
protected int x, y; 

public Shape(int x, int y){
this.x = x;
this.y = y; 
}

public abstract double getArea();  
public abstract double getPerimeter();
}
```
В этом примере класс Shape содержит переменные экземпляра для координат x и y некоторой фигуры, а также абстрактные методы для вычисления площади и периметра. Определяя эти методы как абстрактные, мы позволяем каждому конкретному субклассу реализовать их по-своему.  
  
Например, можно было бы создать субкласс `Circle`, расширяющий класс `Shape` и реализующий собственные версии методов `getArea()` и `getPerimeter()`:

```java
public class Circle extends Shape {  
private double radius;  
  
public Circle(int x, int y, double radius) {  
super(x, y);  
this.radius = radius;  
}  
  
public double getArea() {  
return Math.PI * radius * radius;  
}  
  
public double getPerimeter() {  
return 2 * Math.PI * radius;  
}  
}
```
Аналогично, можно было бы создать субклассы `Square` и `Triangle`, также реализующие собственные версии методов `getArea()` и `getPerimeter()`, в то же время наследующие координаты x и y от суперкласса `Shape`.  
  
Используя абстрактные классы таким образом, мы создаём гибкую и расширяемую систему, позволяющую представлять в нашей игре различные фигуры, в то же время выдерживая общий интерфейс для всех субклассов, обеспечивающий общность их поведения.

### **Абстрактные методы**  

> Абстрактным называется такой метод, который объявляется, но не предоставляет реализации. Он объявляется при помощи ключевого слова abstract, присутствующего в сигнатуре этого метода, и это ключевое слово обязательно должно быть включено в абстрактный класс.

```java
public abstract double getArea();
```

> [!NOTE]
> Обратите внимание: в абстрактных методах нет тела, но они могут содержать возвращаемый тип, параметры и модификаторы. Ответственность за реализацию абстрактного метода ложится на конкретные субклассы, расширяющие абстрактный класс.

#### **Правила и ограничения при работе с абстрактными методами**

Существует несколько правил и ограничений, применимых к абстрактным методам в Java:

- Абстрактный метод не может быть объявлен как final или private.
- Абстрактный метод обязательно должен объявляться внутри абстрактного класса.
- Конкретный субкласс, расширяющий абстрактный класс, обязательно должен предоставлять реализацию для всех его унаследованных абстрактных методов.

Продолжая наш пример с фигурами из предыдущего раздела, давайте рассмотрим, как можно использовать абстрактные методы для определения общего интерфейса, который позволял бы вычислять площадь и периметр различных фигур.  
  
Мы уже определили абстрактный класс `Shape`, содержащий абстрактные методы для вычисления площади и периметра фигуры:

```java
public abstract class Shape {  
protected int x, y;  
  
public Shape(int x, int y) {  
this.x = x;  
this.y = y;  
}  
  
public abstract double getArea();  
public abstract double getPerimeter();  
}
```

Чтобы создать конкретный субкласс `Shape`, необходимо реализовать следующие абстрактные методы:

```java
public class Circle extends Shape {
  private double radius;

  public Circle(int x, int y, double radius) {
    super(x, y);
    this.radius = radius;
  }

  public double getArea() {
    return Math.PI * radius * radius;
  }

  public double getPerimeter() {
    return 2 * Math.PI * radius;
  }
}
```

В данном примере класс Circle реализует методы `getArea()` и `getPerimeter()` при помощи собственных уникальных формул для расчёта площади круга и периметра окружности.  
Аналогично, можно было бы создать субклассы `Square` и `Triangle`, реализующие собственные версии методов getArea() и getPerimeter().  
  
Используя абстрактные методы в сочетании с абстрактными классами, можно предоставить общий интерфейс для вычисления площади и периметра различных фигур, в то же время позволяя каждому конкретному субклассу по-своему реализовывать эти методы.

### **Наилучшие практики**

1. Пользуйтесь абстрактными классами, чтобы моделировать иерархии взаимосвязанных классов: при помощи абстрактных классов очень удобно представить группу таких взаимосвязанных классов, которые совместно используют некий общий функционал. Создавая абстрактный класс, который определяет общие методы и свойства, вы тем самым избегаете дублирования, повышаете модульность вашего кода и облегчаете его поддержку.
2. Пользуйтесь абстрактными методами, чтобы определять общее поведение: абстрактные методы полезны в тех случаях, когда требуется навязать конкретное поведение сразу для множества субклассов. Определяя абстрактный метод в абстрактном классе, вы можете гарантировать, что все субклассы (каждый по-своему) будут реализовывать одно и то же поведение.
3. Не переборщите с абстрактными классами и методами: притом, что абстрактные классы и методы могут быть довольно мощными, важно не прибегать к ним сверх меры. Вообще, следует создавать абстрактный класс или метод только в том случае, когда на то есть явная причина. Если слишком активно ими пользоваться, то код может излишне усложниться, и его станет тяжелее поддерживать.
4. Придерживайтесь соглашений об именованиях: подбирая имена для абстрактных классов и методов, важно придерживаться [стандартных соглашений об именованиях, действующих в Java](https://www.oracle.com/java/technologies/javase/codeconventions-namingconventions.html). Именем абстрактного класса должно быть абстрактное существительное (напр., “Shape”), а имена абстрактных методов должны быть глаголами (напр. “draw”).
5. Документируйте ваш код: как и при работе с любым кодом, абстрактные классы и методы важно документировать, чтобы они были понятнее другим разработчикам. Снабжайте код чёткими и краткими комментариями, которые поясняли бы смысл поведения каждого класса и метода, а также их назначение.